hello everybody
Привет всем,
my name is henry morgan pitopoulou i'm a
меня зовут Генри Морган Питопулу, я
co-founder of the indus coin
соучредитель монеты Indus,
we are the stablecoin is a
мы являемся стабильной монетой, это
star is a
звезда
almost
почти
four almost four years ago before coffee
четыре почти четыре года назад до кофе, я
happy to join with you here
рад присоединиться к вам здесь
and hope so
и надеюсь, что это
good impact for us indonesia because
хорошее влияние на  мы Индонезия, потому
it's indonesia
что Индонезия
looking something
ищет что-то
new business new
новое для бизнеса, новую
digital era
цифровую эру,
and
и
we thank you guys
мы благодарим вас, ребята,
for coming to
за то, что пришли на
this event thank you
это мероприятие, спасибо
hello everyone
всем привет,
my name is irfantis nabody i'm the
меня зовут
top 20 crypto exchange on coin gecko
irfantis nabody  gecko
we specialize in
мы специализируемся на
for their first time listing and
листинге новых проектов, поэтому обычно проекты приходят к нам для их первого листинга, и
we help them
мы помогаем им
develop from the grassroots level help
развиваться на низовом уровне, помогаем
build help build their community
создавать, помогаем создавать их сообщество,
increase liquidity for trading volume so
повышаем ликвидность для объема торгов, чтобы
they will grow and list on the bigger
они росли и размещались на биржах более высокого
tier exchanges
уровня.
thank you
спасибо
hi everyone
привет всем
uh privet and thanks so much to the
привет и большое
everscale team for for having us my name
спасибо команде everscale за то, что приняли нас меня
is fuzz uh my background is in venture
зовут fuzz мой опыт связан с венчурным
capital and uh policy so i used i used
капиталом и po  licy, так что я
to work for a venture fund and
раньше работал в венчурном фонде
the malaysian government at one point so
и правительстве Малайзии в какой-то момент, так что
right now our venture group we invest in
прямо сейчас наша венчурная группа мы инвестируем в
compliant first uh crypto businesses
первый, э-э, крипто-бизнес, соответствующий требованиям,
so formally i'm ceo of mx global we're a
так что формально я генеральный директор mx global, мы
regulated uh exchange in malaysia and
регулируемая биржа в  Малайзия, а
then we also have investments across the
затем у нас также есть инвестиции по всему
region southeast asia we partner with
региону Юго-Восточная Азия, мы сотрудничаем с
binance to build compliant first
binance для создания соответствующих
regulator exchanges and we also
бирж первых регулирующих органов, и мы также
partnered with the chinese government to
сотрудничали с китайским правительством для
build inter-operation blockchains
создания взаимодействующих блокчейнов,
because i'm sure you all know like china
потому что я уверен, что вы все знаете, как
has banned all cryptocurrencies so i
Китай запретил все криптовалюты  поэтому я
think the policy decisions of many
думаю, что политические решения многих
countries will affect not just
стран повлияют не
like my market malaysia but also huge
только на мой рынок Малайзия, но и на огромные
markets like indonesia where china is a
рынки, такие как Индонезия, где Китай является
big trading partner
крупным торговым партнером.
hi my name is aditya
Привет, меня зовут Адитья,
i'm the managing director for masamune
я управляющий директор
studios so masamune is a decentralized
студии масамунэ, поэтому масамунэ — это децентрализованный
content production house
контент.
we operate in a web3 environment which
мы работаем в среде web3, что
means a lot of the contributors that
означает, что многие участники
work for us
работают на нас,
whether they are unreal developers or
будь то ненастоящие разработчики или
smart contract developers they work all
умные участники.  ract-разработчики, они работают
over the world and we kind of just
по всему миру, и мы как бы просто
produce ip
производим ip,
what we do is our business model is such
что мы делаем, так это наша бизнес-модель такова,
that we acquire ips and incubate and
что мы приобретаем ips и инкубируем, а
then commercialize distribute
затем коммерциализируем распределяем
over a 100 revenue distribution model
более 100 моделей распределения доходов,
thank you
спасибо
hello everyone my name is andrey i'm the
всем привет, меня зовут Андрей я'  m
founder of xo as xo
основатель xo, поскольку xo
is a
— это
decentralized exchange that focuses on
децентрализованная биржа, ориентированная на
stable stable coins and cbdc's we
стабильные стабильные монеты и cbdc, которую мы
started about three years ago and
начали около трех лет назад, и в
currently we are working with
настоящее время мы работаем с
exchanges
биржами финансовых учреждений
so that to bring um a more secure and
, чтобы обеспечить более безопасные и
faster um transactions
быстрые транзакции,
and we built our uh network on balance
и мы создали нашу  сеть на балансе
binance smart uh chain and xdi and
binance smart uh chain и xdi и
osomatic
osomatic
yeah thank you okay guys thank you for
да, спасибо, хорошо, ребята, спасибо за
introduction uh
знакомство, а,
and uh we want to know about the nearest
и мы хотим знать о ближайшем
future uh in indonesia regulation
будущем, э-э, в Индонезии, регулировании
and
и
view indonesia become a crypto heaven
просмотре, Индонезия становится крипто-раем,
because here in indonesia in bali very
потому что здесь, в Индонезии, на Бали очень
strong crypto community a very strong
сильное крипто-сообщество очень сильная
crypto network and what do you think
крипто-сеть, и что вы думаете
about it start from
об этом, начиная с
yeah uh i think so
да, э-э, я думаю, что
in asia
в
indonesia is one of the
азии индонезия является одной из
largest countries adopt is a new
Крупнейшие страны принимают новое
regulation related to the blockchains
регулирование, связанное с блокчейнами,
and
и
we are lucky have a good president mr
нам повезло, что у нас есть хороший президент, мистер
joko widodo
Джоко Видодо.
we are they fully support
Мы полностью поддерживаем
us is uh
нас,
to
чтобы
make as a
сделать так, чтобы
to be adopted is not only as
блокчейны были приняты не только
as of assets and then
в отношении активов, но
the government
и правительства.
have a planning to adopt blockchains
у вас есть планы внедрить блокчейны
to implement
для
to in all the regulation
реализации во всех правилах,
because is uh when i've discussed like a
потому что, когда я обсуждал, например,
with bob empty is a pop-empty is a
с бобом пустым, поп-пустой является
one of the
одним из
regulators for the digital asset traders
регуляторов для трейдеров цифровых активов,
and
и
they fully support and we are now
они полностью поддерживают, и мы сейчас
already regulated
уже регулируется,
and as long there is a
и до тех пор, пока
as registered your company
вы регистрируете свою компанию,
your assets and a hundred percent is uh
ваши активы, и на сто процентов
the government
правительство
will endorse you as a digital asset
одобрит вас как цифровой актив,
yeah
да,
yeah when it comes to regulations um in
да, когда дело доходит до правил в
indonesia regarding crypto assets i
Индонезии в отношении криптоактивов, я
think we can divide it into uh two parts
думаю, мы можем разделить его на  две части:
first
первая
the creation of digital assets right and
- создание цифровых активов,
the second is the trading of digital
а вторая - торговля цифровыми
assets so if you are a uh project
активами, поэтому, если вы разработчик проекта
builder and you're building a crypto
и создаете
uh in indonesia it's still pretty much a
криптоактив в Индонезии  это все еще в значительной степени
wild west because there's no regulation
дикий запад, потому что нет права регулирования,
right so anyone can create a crypto
поэтому любой может создать криптоактив,
but on the other hand
но, с другой стороны,
if you're an exchange and you're
если вы биржа и
enabling the buying and selling of
разрешаете покупку и продажу
digital assets that's a very uh
цифровых активов, это очень
regulated field
регулируемая область,
right so um the activities of these
так что  гм, деятельность этих
crypto exchanges are um
криптобирж
are very regulated
очень регулируется
um as a company you would have there's a
гм как компания, которую вы должны иметь, есть
minimum deposit of capital that you have
минимальный депозит капитала, который вы должны
to uh you have to deposit in order to
сделать, чтобы
establish a legal entity as a crypto
создать юридическое лицо в качестве
exchange here
криптобиржи здесь
um and then
гм, а затем
uh
э
if
если,
if you're building a crypto asset uh the
если вы создаете крипто-актив, э-э,
commodities regulator uh so crypto
регулятор товаров, э-э, так что крипто-
assets are considered commodities here
активы здесь считаются товарами,
right so you're asking about um whether
так что вы спрашиваете о том
or not it's it's going to be used as
, будет ли он использоваться в качестве
payment i think that's still a long way
платежа, я думаю, что это еще долгий путь,
to go so cryptos are commodities here
так что  криптовалюты здесь являются товаром,
and uh the commodities regulator
и регулятор сырьевых товаров,
uh if you're building a crypto asset
если вы создаете криптовалютный актив,
they uh they would advise you to test
они, э-э, они бы посоветовали вам сначала проверить
your grounds first in international
свои позиции на международных
markets first so
рынках, так
um the best thing to do is you would
что лучше всего сделать  вам
have to list on an international market
придется сначала листинговаться на международном рынке,
like it's it's a very
как будто это очень,
very selective field when you're trying
очень избирательное поле, когда вы
to list a crypto asset in a
пытаетесь разместить
uh an exchange that is registered here
криптоактив на бирже, которая зарегистрирована здесь,
in indonesia
в Индонезии,
but the commodities regulator has a
но у регулятора сырьевых товаров есть
white list so they
белый список  поэтому они
determine there there's about 229 crypto
определяют, что существует около 229
projects that are allowed to be listed
криптопроектов, которые разрешено размещать
by the exchanges
на биржах,
um if you're not in these white lists uh
если вас нет в этих белых списках,
they refer to coin market cap and these
они ссылаются на рыночную капитализацию монет и эти
aggregators uh to make the white list
агрегаторы, чтобы составить белый список,
if you're not in
если вы не в них.
the white list
белый список,
you can hire
вы можете нанять
independent auditors
независимых аудиторов
to audit your projects so they would
для аудита ваших проектов, чтобы они
audit your how much user base you have
проверили, сколько пользователей у вас есть в
your technology
вашей технологии,
and
и
these auditors will defend your case to
эти аудиторы будут защищать ваше дело
the commodities regulator
перед регулятором сырьевых товаров
and say that even though this project is
и говорить, что даже если этот проект
not in part the white list but it
частично не входит в белый список  но он
deserves to be listed because of so and
заслуживает того, чтобы быть в списке из-за таких-то и
so reasons
таких-то причин,
uh yeah
да,
uh yeah so i think if you look at what
да, так что я думаю, если вы посмотрите на то, что
airfarm was saying just now you have
Airfarm только что сказал, у вас есть
about 13 uh regulated exchanges in in
около 13 регулируемых бирж в
indonesia
Индонезии.
um they're registered and permissioned
гм, они зарегистрированы и им разрешено
to operate but beyond that i'll just
работать, но помимо этого я
have a chat with iran before this like
просто поговорю с Ираном перед этим, например,
there's 200 registered
есть 200 зарегистрированных
exchanges right so i the key thing to
бирж, поэтому я должен
kind of bear in mind is like regulations
иметь в виду, что правила
develop slightly differently from market
развиваются немного по-разному от рынка
to market country to country so their
к рынку.  из страны в страну, так что они
continues to evolve
продолжают развиваться,
so what does it mean to be one of the 20
так что значит быть одним из 20
registered and one of the 13 regulated
зарегистрированных и одним из 13 регулируемых
or you know ones so
или вы знаете,
what we see is for example and i think
что мы видим, например, и я думаю, что
for the audience here you know many of
для аудитории здесь вы знаете, что многие из
us are not indonesian based in indonesia
нас  не индонезийский, живет в Индонезии,
maybe you don't have a key task maybe
может быть, у вас нет ключевой задачи, может быть, у
you don't have
вас ее нет,
maybe you don't have a bank account
может быть, у вас нет банковского счета,
so some of these exchanges the 13 allow
поэтому некоторые из этих 13 бирж позволяют
you to onboard as a foreign individual
вам стать иностранным индивидуальным
investor
инвестором,
some of them don't so what is and this
некоторые из них этого не делают.  так что, и
is not something unique to indonesia
это не является чем-то уникальным для Индонезии, на
many markets have
многих рынках есть
what i would call like fluid regulations
то, что я бы назвал гибким регулированием,
so it is up to the exchanges to kind of
поэтому биржи должны
come up with the policies to be able to
разработать политику, чтобы иметь возможность
satisfy the regulators
удовлетворить регулирующие органы,
and
и
i think for many of us who are probably
я думаю, для человека  Для всех нас, кто, вероятно, находится
in this room working on projects
в этой комнате и работает над проектами,
the fact that crypto is categorized as a
тот факт, что криптовалюта классифицируется как
commodity in indonesia is probably
товар в Индонезии, вероятно, является
something fairly interesting because
чем-то довольно интересным, потому
there are different
что существуют другие
laws and prescriptions to that
законы и предписания в отношении этого,
as opposed to other markets where
в отличие от других рынков, где
they're treated as securities
они рассматриваются как ценные бумаги,
so
поэтому
my general advice and our experience so
мой общий совет и наш опыт до
far has been you should work closely
сих пор заключались в том, что вам следует тесно сотрудничать
with the with an exchange here because
с биржей здесь, потому что
they are typically the ones that
они, как правило, те, которые
interface a lot with bubble pepti so
много взаимодействуют с пузырьковыми пепти,
that you can know whether your project
чтобы вы могли знать, должен ли ваш
has to be in the regulated space or it
проект находиться в регулируемом пространстве или это
can remain unregulated for like for for
может оставаться нерегулируемым,
example daos and nfts are largely not
например, daos и nfts в значительной степени не
regulated in indonesia and so that's a
регулируются в Индонезии, и поэтому
it's an unclear treatment but i guess to
это неясный подход, но я думаю, что
the benefit of the industry right you
в интересах отрасли вы
can still do how you want to do it until
все равно можете делать то, что хотите,
a future point where they have clearer
до будущего момента, когда  у них более четкие
regulations
правила,
yeah i'm actually um
да, я на самом деле гм,
when it comes to regulations and
когда дело доходит до правил
the crypto space
и криптопространства,
as as an entrepreneur
поскольку у предпринимателя
sometimes you
иногда
have this
есть такое
sense of okay let's just go ahead and
чувство, что все в порядке.  да, давайте просто продолжим и
build it and do it
построим его, и сделаем это
while in hot pursuit of the regulators
, по горячим следам регулирующих органов,
so they will be very closely watching
поэтому они будут очень внимательно следить,
but in some instances i feel
но в некоторых случаях я чувствую,
that
что
that growth needs to occur
этот рост должен произойти
before the regulators
до того, как регулирующие
are aware of what
органы узнают, какие
regulations they need to put in place
правила им нужно ввести.  место,
so sometimes you need that
так что иногда вам нужна эта
spark and you need that guts
искра, и вам нужна эта смелость и готовность идти на
and risk taking to
риск, чтобы
build and cultivate new products and
создавать и развивать новые продукты и
services that perhaps are not yet
услуги, которые, возможно, еще не
regulated here
регулируются здесь
in order to bring the issue to light for
, чтобы выявить проблему,
the regulators to come in and
чтобы регулирующие органы пришли и
provide some governance
обеспечили некоторое управление,
yeah yeah i agree with that uh basically
да, да  я согласен с тем, что, в основном,
regulators have to come in uh place in
регуляторы должны занять свое место
this in this scene
в этой сцене, в
basically
основном,
um as you you all know that
как вы все знаете,
the government is actually creating the
что правительство фактически создает
official exchanges that will
официальные биржи, которые
um aggregate all of other exchanges uh i
объединят все другие биржи, я
think there are 17 exchanges in
думаю, что есть 17 бирж в
indonesia
Индонезия
and
и
yeah speaking of blockchain i think uh
да, говоря о блокчейне, я думаю, что
we we have um
у нас есть
a joint venture between the government
совместное предприятие между правительством,
uh mdi telecom and also and binance i
э-э, mdi telecom, а также и Binance, я
think that's a that's a good sign for
думаю, что это то, что  это хороший знак для
indonesia especially
Индонезии,
uh when we when we talk about crypto
особенно когда мы говорим о криптовалюте,
right it's more than just transactions
это больше, чем просто транзакции.
in this industry especially in
особенно в
our healthcare government educations
нашем здравоохранении, государственных платежах за образование,
travel and everything
поездках и во всем остальном,
well we can see that in indonesia
мы можем видеть, что в Индонезии
there are about new close close to 300
проживает около 300
million populations uh 276 to be exact
миллионов человек, а точнее 276,
and 60 of them are actually
и 60 из них на самом деле являются
uh genji and millennials so basically
гэндзи и миллениалами, так что в основном
they are
это
people under 40 40 years old and the
люди моложе 40 40  лет, и
potential is huge
потенциал огромен,
and i think in the future
и я думаю, что в будущем
web3 will be
web3
will be very important part
будет очень важной частью
in in this industry basically it's about
в этой отрасли, в основном
empowerment it's about giving back to
речь идет о расширении прав и возможностей, о
the people it's about giving back to the
возвращении людей, о возвращении
community right
сообществу,
and um well i think a combination of
и, ну, я думаю,  комбинация
web3 and green energy will be uh we
web3 и зеленой энергии будет э-э, мы
should look look out that that will be
должны посмотреть, что это
the the next big thing in blockchain i
будет следующая большая вещь в блокчейне, я
think uh give providing rewards to
думаю, э-э, даю про  вознаграждать
people who are actually creating an
людей, которые на самом деле
impact to the to the world giving back
оказывают влияние на мир, отдавая
to the people empowering people
долг людям, расширяя возможности людей,
um
хм,
giving uh well well it's it's a is the
отдавая, ну, это
next i think that's the next green
следующее, я думаю, что это следующая зеленая
economies for indonesia especially
экономика для Индонезии, особенно
okay thank you
хорошо, спасибо,
many times
много раз
i heard uh gossips about national
я слышал  сплетни о национальной
yeah as a a stable coin is a one of the
стабильной монете, можете ли вы рассказать нам, когда э-э будет отдыхать и национальная конюшня, кто это сделает, может быть, вы слышали об этом, можете ли вы рассказать нам что-нибудь о да, так как стабильная монета является одной из
or promising in the future
или многообещающей в будущем,
because it's a
потому что это
okay indonesia is a very unique country
Хорошо, Индонезия - очень уникальная страна,
and then
и тогда
we a lot of priority investor
у нас много приоритетных инвесторов,
if you uh read is a
если вы читаете, это
last year is a cnbc report
прошлогодний отчет Cnbc
for five months is a government claim
за пять месяцев, это заявление правительства.
25.8 billion u.s dollar
25,8 миллиарда долларов США.
just investor from indonesia
Просто инвестор из Индонезии.
to the stable coin
стабильная монета,
because is uh the pension fund
потому что это пенсионный фонд,
and also insurance
а также страховая
company that goes to the stable coin
компания, которая обращается к стабильной монете,
and then there's a
а
the government right now
затем правительство прямо сейчас
thinking how
думает, как
in the future
в
the local currency
будущем место  l валюта
will pledge
будет
to the stable coin
залогом стабильной монеты
yes this is a needed time it's not
да, это необходимое время, это не
simple but
просто,
the point is as a government
но дело в том, что правительство
thinking which is the good things for
думает, что хорошо для
them for us i mean
них для нас, я имею в виду,
and then these uh
и затем
they will launching after they
они запустят их после того, как они
make sure that everything has a good
удостоверятся, что все  хорошее
impact for the government
влияние на правительство,
yeah that's that's that's the condition
да, это условие,
and then this last time is our
а затем в последний раз мы
discussion with the government as well
обсуждаем это с правительством,
yeah
да,
um when it comes to stable coins i think
когда дело доходит до стабильных монет, я думаю,
uh we still have a long way to go before
нам еще предстоит пройти долгий путь, прежде чем
it can be implemented here in indonesia
это можно будет реализовать здесь.  в Индонезии
for the uh sole reason that
по той единственной причине, что
crypto itself is a commodities right so
криптовалюта сама по себе является товаром, поэтому с
it's treated and it's being regulated in
ней обращаются и регулируют
the same way as other commodities
так же, как и с другими товарами,
such as gold
такими как золото,
oil soybeans and so on
масло, соевые бобы и т. д.
the main purpose of cbdc is for payment
Основная цель cbdc - право на оплату,
i've heard several initiatives of
я слышал  наш центральный банк
a cbdc project
пытается реализовать несколько инициатив проекта cbdc,
by our central bank so
так
um that's also a different
что это также другой
regulatory entity
регулирующий орган
compared to the entity that regulates
по сравнению с органом, который регулирует
crypto which is uh bapti the commodities
криптовалюту, которая является бапти товаров
regulator
регулятор
um i think it's still yeah i think it's
гм, я думаю, что это все еще да, я думаю, что это
still a long way to go and i've heard
еще далеко, и я слышал
several
несколько
initiatives of creating a rupiah cbdc
инициатив по созданию рупии cbdc,
and uh it's it's it
и это так,
it never seemed to gain any traction
это никогда не набирало обороты
so
,
and we already have a lot of payment
и у нас уже есть много платежных
gateways that are uh already integrated
шлюзов  которые уже интегрированы
with various crypto exchanges so users
с различными криптобиржами, поэтому пользователи
can easily convert their crypto assets
могут легко конвертировать свои криптоактивы
into rupiah in their bank account anyway
в рупии на своем банковском счете в любом случае,
right um i think there's also another
верно, я думаю, что есть еще одна
exchange called zipmex that has created
биржа под названием zipmex, которая создала
debit card so people can use the crypto
дебетовую карту Visa, чтобы люди могли использовать
assets in exchange for everyday payments
криптоактивы в обмен  для повседневных платежей,
so
так что
i would have to say now um yeah still
я должен сказать сейчас, да, еще
long way to go and it's not uh it's not
далеко, и это не, это
an urgent thing i think it will become
не срочно, я думаю, что это станет
more urgent as more and more uh of
более срочным, поскольку все больше и больше
indonesia's trade partners
торговых партнеров
um kind of enforce the use of
Индонезии, как бы, принуждают использовать
stable coins for
стабильную  монеты
for everyday trades and export import
для повседневных сделок и экспорта-импорта
yeah um
да,
i think there's a distinction between
я думаю, что есть разница между
cbdc's and stable coins right they sell
cbdc и стабильными монетами, они продаются для
different purposes and obviously the
разных целей и, очевидно,
authority that governs them are
орган, который управляет  Поскольку в Индонезии они
different in indonesia they already have
разные, у них уже
a few private stablecoin projects like
есть несколько частных проектов стейблкоинов, таких как
idi idea rt
idi idea rt
um
um,
but i i think as a panelist has shared a
но я думаю, что, поскольку участник дискуссии поделился
lot of
большим
the larger
количеством крупных
ticket size investors typically will buy
билетов, инвесторы обычно
stablecoin first and i think this is
сначала покупают стейблкоины, и я думаю, что это то,
where we need to make a distinction of
где мы должны сделать  разница в том,
like why they're buying stable coins
почему они покупают стабильные монеты,
they're not buying it because they want
они покупают их не потому, что
to keep it in usdt or idrt or just a
хотят хранить их в долларах США или в долларах США или просто в стабильных
stablecoin i mean even with base landing
монетах, я имею в виду даже с базовыми
rates
процентными ставками
and and savings rates of banks that one
и сберегательными ставками банков,
is going to grow faster in fiat than it
которые будут расти  быстрее в фиатной валюте, чем
is going to go in in a stable coin so
в стабильной монете, так
it's because stable coins are the
что это потому, что стабильные монеты являются
natural on-ramp that they need right
естественной рампой, которая им нужна сразу
after they remove themselves from fiat
после того, как они удалят себя из
rupiah fiat
фиатных рупий,
to be able to then buy other
чтобы иметь возможность покупать другие
cryptocurrencies
криптовалюты,
but for a country like indonesia the
но для такой страны, как  Индонезия
concern around building a stable coin is
забота о создании стабильной монеты
very different than a country like the
сильно отличается от такой страны, как США
us
,
where the u.s has a very open and
где у США есть очень открытая и
internationally traded
торгуемая на международном
fiat currency the u.s dollar
уровне фиатная валюта, валюты доллара США,
currencies like the rupiah or the
такие как рупия или t
malaysian ringgate or filipino peso are
Малайзийский ринггейт или филиппинское песо,
typically what's considered as
как правило, считаются
restricted currencies right the
ограниченными валютами, поскольку
surrounding monetary policy of these
окружающая денежно-кредитная политика этих
countries are such that they want to
стран такова, что они хотят
minimize capital flight
свести к минимуму отток капитала,
so a lot more of the rupiah should be
поэтому гораздо больше рупий следует
spent on shore in indonesia and as
тратить на берегу в Индонезии, и как
everyone just touched on this now
все только что коснулись  это теперь
many of the things to do with how can
многие вещи, связанные с тем, как
you spend your rupiah in crypto it's
вы можете потратить свою рупию в криптовалюте,
already you know fairly well served with
вы уже знаете, что она довольно хорошо обслуживается
on-ramps with payment gateways and and
с помощью платежных шлюзов и
of course like some innovations like
, конечно, как некоторые инновации, такие как
spending it through your card so i find
трата через вашу карту, поэтому я нахожу
it quite hard for a government to um to
это довольно сложным  для правительства, чтобы
introduce a cbdc that has more value add
ввести cbdc, который имеет большую добавленную стоимость,
than i think some of the utility that
чем я думаю, некоторая полезность, которую
some stable coins can already do
некоторые стабильные монеты уже могут сделать,
the the consideration for a country to
рассмотрение того, что страна
really open up the currency through a
действительно открывает валюту через
cbdc
cbdc,
probably has much more risk than what's
вероятно, имеет гораздо больший риск, чем то, что
obvious to us when we're in web 3 and
Для нас очевидно, что когда мы находимся в Интернете 3 и
crypto right it's it's really around
криптовалюте, это действительно
monetary expansion policies and these
связано с политикой денежной экспансии, и это
fairly difficult conversations that they
довольно трудные разговоры, которые
have on the national and international
Они говорят на национальном и международном
level
уровне,
that i'm not sure that the interest of
что я не уверен, что интереса
the crypto industry itself is enough to
самой криптоиндустрии достаточно, чтобы
kind of push a country with a research
подтолкнуть страну с
restricted currency like indonesia to
валютой с ограниченным доступом к
have to do a cbdc urgently
исследованиям, такую как Индонезия, к необходимости срочно провести cbdc да, я н
yeah i'm not i'm not an expert on
я  Я не эксперт по
stablecoin but um
стейблкоинам, но гм
[Music]
[Музыка]
you know just as a consumer you would
вы знаете, как потребитель, вы бы
think that
подумали, что
um
гм,
considering the issues that fauzi
учитывая проблемы, которые упомянул Фаузи,
mentioned can be addressed
можно решить,
well for one it would enable the
если это
the centralized parties to to have their
позволит централизованным сторонам иметь свою
skin in the game a little bit more but
кожу  в игре немного больше, но
then you need to have uh the rest of the
тогда вам нужно также обновить остальную часть
ecosystem upgrade as well
экосистемы,
i don't think the introduction of a
я не думаю, что введение
stablecoin as is will do much uh for the
стабильной монеты как есть много сделает для
economy
экономики,
but if it uh if it was introduced and
но если это будет введено и
all the
все
uh derivative
производные
products and and infrastructure is also
продукты и инфраструктура также
upgraded such as
обновлены, такие как
uh payment processing and uh payment
обработка платежей и прием платежей,
you know in retail
вы знаете, в розничной торговле,
i think then
я думаю, тогда
it would be worth considering
стоит подумать,
yep agree with uh fawzi as he mentioned
да, согласен с э-э, Фаузи, как он упомянул
about the issues in indonesia for stable
о проблемах  в Индонезии для стабильных
coins and also cbdc's i think like
монет, а также cbdc, я думаю, как
aditya said that it needs to be there
Адитья сказал, что это должно быть,
needs to be an ecosystem to upgrade to
должна быть экосистема для обновления, чтобы
upgrade the ecosystem hopefully every
обновить экосистему, надеюсь, каждый
scale can can help the government and
масштаб может помочь правительству, а
also the players here in indonesia but
также игрокам здесь, в Индонезии, но
uh from my point of view i think stable
с моей точки зрения  с точки зрения я думаю, что стабильные
points and cbdc's are totally different
точки и cbdc - это совершенно разные
thing i think even though they are
вещи, я думаю, даже несмотря на то, что они
both stable i think for stable coins
оба стабильны, я думаю, что для стабильных монет в
basically they need a liquidity provider
основном им нужен поставщик ликвидности,
they need to have
им
a market maker they can you know
нужен маркет-мейкер, они могут, как вы знаете,
turn that
превратить эту
coin into fiat and i think for cbdc
монету в фиат, и я думаю  что касается cbdc,
well the central bank is actually
центральный банк на самом деле
looking towards that and they are
смотрит в этом направлении, и они
planning to to create a cbdc looking at
планируют создать cbdc, глядя на ын
china's abdc's eun i think indonesia is
китайской abdc, я думаю, что индонезия
planning on that well
планирует это хорошо,
what they need is basically a partner a
что им нужно, в основном, партнер,
technology partner maybe hopefully every
технологический партнер, может быть, надеюсь, каждый
skill can provide that to indonesian
навык может обеспечить это  индонезийскому
government and the regulators
правительству и регулирующим органам
that's my that's what i think okay guys
, это то, что я думаю, хорошо, ребята,
so thank you for your opinion and this
так что спасибо за ваше мнение, и
is the most interesting question for me
это самый интересный вопрос для  я
and i think for our audience because a
и я думаю для нашей аудитории, потому что
lot of investors here about indonesian
многие инвесторы здесь об индонезийских
private equity funds
фондах прямых инвестиций,
how do they think about crypt
что они думают о криптовалюте,
how much part of their portfolio encrypt
какую часть своего портфеля шифруют
and
и
about return of investment
о возврате инвестиций,
how many percent way promise to
сколько процентов обещают
their client do you know something about
своим клиентам, вы знаете что-нибудь о
it because it's very interesting
это потому, что это очень интересная
topic for us
тема для нас
yeah
да
[Music]
[музыка]
some people say it is a the worst
некоторые люди говорят, что это наихудший
scenario the worst condition is not
сценарий худшее состояние не
always
всегда
the worst situation
будет наихудшей ситуацией
we are lucky actually is uh
нам повезло на самом деле
during the pandemic
во время пандемии
almost
почти
three years
три года
indonesia one of the
индонезия одна из
largest countries in asia we can survive
крупнейших стран в  азия мы можем выжить,
because we're changing rapidly
потому что мы быстро меняемся
from the
от того,
what we call it is a
что мы называем это программой
menu
меню,
program everything standard and then we
все стандартно, а затем мы
goes to the digital
переходим на цифровое
and
и
look in the future
смотрим в будущее,
is uh now
теперь
everything goes to the digitalized
все переходит на цифровое,
and the government fully support
и правительство полностью поддерживает
uh very regulated and then the
это  очень регулируется, а затем
government also
правительство также
spent a lot of money
потратило много денег,
for example for a
например, на
small medium enterprise
малые средние предприятия,
and then is uh
а затем
they
они
do the scale scale scalability to to to
делают масштабную шкалу sca  неспособность
support
поддерживать
what we call the economy and which is is
то, что мы называем экономикой, и что это такое,
i think so
я думаю, что
we are the
мы те,
when you see the report is about last
когда вы видите отчет о прошлом
year
году,
our inflation is one of the lowest in in
наша инфляция является одной из самых низких
in in work or in asia
в стране, на работе или в Азии,
and then so that's mean is uh
а затем так  это значит,
the pandemic is not always
что пандемия - это не
be a bad thing
всегда плохо,
and a lot of
и многое из того, что
coming is a good things you know for
приходит, - это хорошо, как вы знаете,
example gojek is a
например, gojek - это
before pandemic
до пандемии
they
они
make money is around about 2 billion but
зарабатывают около 2 миллиардов, но
after pandemic is a they create a lot of
после пандемии они создают
is a business a lot of his opportunity
много  бизнес, многие из его возможностей
is almost five to seven billion u.s
составляют почти пять-семь миллиардов
dollar is very tremendous i think so is
долларов США, это очень здорово, я думаю, что это
uh
э-э-
uh this is uh
э, это э-э,
the lucky one for us
нам повезло,
is uh it's not only go check it grab and
это не только пойти проверить, взять и
offer a lot of things
предложить много вещей,
and
и
yeah his good market is up especially
да, его  Хороший рынок
for like everscale
растет, особенно для таких, как Everscale,
when they develop is a new technology
когда они разрабатывают новую технологию,
and then
а затем
looking at the market in indonesia
смотрят на рынок в Индонезии,
uh is a good thing for for for for us in
это хорошо для нас
the future yeah that's that's i i saw in
в будущем, да, это то, что я видел
the future very promising
в будущем, очень многообещающее,
um i have not seen
эм, у меня нет  видел
much
много
uh interest from
интереса со стороны
um indonesian fund companies to really
гм, индонезийские фонды действительно
allocate the portfolio in crypto what's
распределяют портфель в криптовалюте, что
usually happening is uh you know these
обычно происходит, вы знаете эти
fun companies um their founders
забавные компании, гм, у их основателей
have kids right in their teenage years
есть дети в подростковом возрасте,
maybe they're in college
может быть, они учатся в колледже,
uh
э-э,
their children uh dabbles in crypto
их дети, э-э, балуются криптовалютой,
invest in nfds
инвестируют в nfds,
but i think
но я  подумайте,
what would be a game changer maybe in
что изменит правила игры, может быть,
the next uh one to two years
в ближайшие один-два года
is actually the initiative of uh
на самом деле инициатива
babti the commodities regulator
Бабти, регулятора сырьевых товаров,
to establish um a clearing exchange
создать клиринговую биржу,
so
так
how this clearing exchange works is uh
как эта клиринговая биржа работает,
it would become
она
the liquidity insurer for the 18 crypto
станет страховщиком ликвидности для 18 крипто
exchanges that is registered
биржи, которая зарегистрирована,
um so
так что
these uh 18 crypto exchanges they have
эти 18 криптобирж должны
deposit i think 70 of their liquidity
внести, я думаю, 70 своей ликвидности
each of them into the clearing exchange
каждая из них на клиринговую биржу,
and this clearing exchange will become
и эта клиринговая биржа
an insurer in case one of these
станет страховщиком на случай, если одна из этих
exchanges go to fault
бирж выйдет из
um i think
строя, я думаю, что
with that initiative um i think more and
с этим  инициатива, я думаю, что все больше и
more uh traditional fund companies will
больше традиционных фондовых компаний будут
uh allocate more and
выделять все больше и
more of their portfolio into crypto
больше своего портфеля в криптовалюту,
especially uh the blue chips uh bitcoin
особенно  голубые фишки, э-э, биткойн-
ethereum
эфириум,
i think um
я думаю, что
they're i'm seeing a lot of initiatives
они есть, я вижу много инициатив,
as well from crypto communities
а также от криптосообществ,
to
чтобы
um educate uh their members
рассказать своим членам
about how bitcoin is basically a digital
о том, что биткойн в основном является цифровым
gold right it's it
золотом, верно,
it um it can be considered a safe haven
это так, его можно считать безопасным убежищем
uh asset for longer term
актив на более длительный срок,
um yeah that that could happen uh in the
да, это может произойти в
next one or two years as it becomes more
следующие один или два года, когда он станет более
insured by the government and more
застрахованным государством и более
regulated
регулируемым,
yeah um
да,
i mean i have a little bit of experience
я имею в виду, что у меня есть немного опыта
in vc and pe right uh i was i've been in
в vc и pe, верно, я был  Я работаю в
that space since like 2011
этой сфере примерно с 2011 года,
and it's kind of funny that in 2022 we
и довольно забавно, что в 2022 году мы
talk about crypto vcs as if these tech
говорим о криптографических венчурных капиталистах так, как будто эти технологические
companies which are building in web 3
компании, которые строят веб-3
and crypto are like typical
и криптографию, похожи на типичные
tech companies because they're not right
технологические компании, потому что они не правы, как
you know in the tradit i guess if you
вы знаете, в  Традиционно, я думаю, если вы
call it the traditional vc space you
называете это традиционным пространством vc, у вас
have your precede seat series a b all
есть предшествующая серия мест a b, все
goes up towards an ipo or some sort of
идет к IPO или какому-то
acquisition
приобретению,
whereas in crypto you have you can have
тогда как в криптографии у вас может быть
in many cases immediate or fairly
во многих случаях немедленный или довольно
short-term
краткосрочный
um horizon to ultimately liquidity right
горизонт um к ultima  Ликвидность,
especially to a crypto to crypto market
особенно в крипторынке,
so
так что,
if you look back in like 2016 2017
если вы оглянетесь назад, например, в 2016-2017,
nobody was talking about early stage
никто не говорил об
incubators or vc funds and all that
инкубаторах на ранней стадии или венчурных фондах, и обо всем, что
everyone's like you know go to market
все, как вы знаете, выходят на рынок
ico and of course many things have
ICO, и, конечно, многое
happened from there i'm sure
произошло оттуда.  я уверен, что
i'm also a recovering dj so i've
я также выздоравливающий ди-джей, поэтому я,
probably also lost a bit of money in the
вероятно, также потерял немного денег во
ico boom but my point being like the
время бума ICO 2016-2017 годов, но я хочу сказать, что
rules of the game don't have to be the
правила игры не обязательно должны быть такими
same as how you have with your tradition
же, как у вас.  с вашей традицией,
i guess you call it relatively
я думаю, вы называете это относительно
traditional tech growth strategies
традиционными стратегиями технологического роста,
so
поэтому,
when you take that into account
если вы примете это во внимание,
the question that everybody asks like
вопрос, который все задают, например,
how much of a pe or vc portfolio of
какая часть портфеля pe или vc
funds allocating into crypto i think the
средств, выделяемых на криптовалюту, я думаю, что
natural answer should be zero percent
естественный ответ должен быть нулевым процентом,
because they don't have to play by the
потому что они  не нужно играть по тем
same rules
же правилам,
you look at the terms of a typical vc
вы смотрите на условия типичного венчурного
fund right it's an eight-year lock-up if
фонда, это восьмилетняя блокировка, если
you're a limited partner and you give my
вы являетесь партнером с ограниченной ответственностью, и вы даете моему
vc fund like 10 million dollars you'll
венчурному фонду около 10 миллионов долларов, которые вы никогда не получите.
never see that back for eight years if i
видеть, что назад в течение восьми да  если я
use a model like european waterfall
использую такую модель, как европейский водопад, вы
you'll never see it back until i recover
икогда не увидите ее, пока я не ве
the capital but in crypto if you can go
ну капитал, но в криптографии, если вы можете пойти на
to um you know maybe um
м, вы знаете, может быть, гм ра
different exchanges and you have
ные биржи, и у вас там ес
liquidity there why would i want to wait
ь ликвидность, почему я должен ждать во
eight years before you give me my
емь лет до этого  вы даете мне мои
returns right why why can't i get the
доходы правильно, почему, почему я не могу получить
capital appreciation when you give me
прирост капитала, когда вы
back the tokens that you've invested my
возвращаете мне токены, в которые вы вложили мои
money in and then i can offload that in
деньги, и тогда я могу
the market whenever i want so the rules
продать их на рынке, когда захочу, так что
of the games have have really changed
правила игры  действительно изменились
now
сейчас,
when you look from a data point of view
когда вы смотрите с точки
of how much has it has grown so of
зрения данных на то, насколько он вырос, поэтому,
course 2021 and 2022 is still a bit too
конечно, 2021 и 2022 годы еще слишком
early for us to look at the data but
рано для нас, чтобы смотреть на данные, но с
2019 to
2019 по
2020 the average size of a crypto fund
2020 год средний размер криптофонда
right the ones who call themselves kind
правильно, те, кто называет себя чем-
of like uh specific boutique funds went
то вроде конкретных бутиков, увеличили свой
average size
средний размер с 12 миллионов долларов США до 45 миллионов долларов США,
and of course now in 2022 you can expect
и, конечно, сейчас, в 2022 году, вы можете ожидать,
probably a lot more
вероятно, намного больше,
but when you look at who's investing
но когда вы посмотрите, кто инвестирует
into these funds
в эти  средства
you'll be very hard pressed to find
вы будете  очень трудно найти
large institutional investors maybe
крупных институциональных инвесторов, может быть,
they're investing in like soft bank fund
они инвестируют, например, в мягкий банковский фонд,
two these big funds but for a lot of the
два этих крупных фонда, но для многих
smaller funds which are focused
небольших фондов, которые сосредоточены,
the sixty percent of the investors are
шестьдесят процентов инвесторов являются
high net worth individuals the other
частными лицами с высоким собственным капиталом, остальные
thirty plus percent are family officers
тридцать с лишним процентов  Семейные офицеры,
so basically the same thing it's just
так что в основном одно и то же, это просто
rich families or family offices putting
богатые семьи или семейные офисы, вкладывающие
money in into structured funds and very
деньги в структурированные фонды и очень
little participation from from
мало участия со стороны
institutional i agree with your fund i
институциональных. Я согласен с вашим фондом, я
think the staff things like a
думаю, что персонал занимается чем-то вроде
centralized exchange or a national
централизованной биржи или национальной
exchange making something like what you
биржи, делающей что-то вроде того, что вы
see in chicago with the cme
увидеть в Чикаго с CME,
that's probably going to be the on-ramp
который, вероятно, станет рампой
for a lot of institutional funds
для многих институциональных фондов,
primarily because their mandate and
прежде всего потому, что их полномочия и
their trading strategies are cannot be
их торговые стратегии не могут быть
as wild west as kind of a smaller uh
такими же дикими западными, как своего рода меньшие
family officers so really the questions
семейные офицеры, так что на самом деле вопросы, которые
i think that we have to ask ourselves is
я думаю, что  мы должны спросить себя,
like not really should there be a vc or
как будто на самом деле не должен быть VC или
not but what are the new terms of this
нет, но каковы новые условия этого
crypto vc style investment that should
стиля криптографии VC  инвестиции, которые должны
be and if i'm an lp i don't want to do
быть, и если я LP, я не хочу
an eight year tie up you know maybe i do
делать восьмилетнюю привязку, вы знаете, может быть, я
a a one-year one-year cliff and after
делаю однолетний обрыв, и после
that i can sell whatever i put into the
этого я могу продать все, что я вложил в
fund
фонд,
so i i think the model of a vc in crypto
так что я  думаю, что модель VC в
has to be very different and
криптографии должна быть совсем другой,
i in closing i'd say that
и в заключение я бы сказал, что
if this happens whichever way indonesia
если это произойдет, каким бы путем ни была Индонезия
will undoubtedly be probably the first
, несомненно, будет, вероятно, первым
market in southeast asia to receive you
рынком в Юго-Восточной Азии, который получит, как вы
know a lot of this investment we saw
знаете, много этих инвестиций, мы видели,
that in web 2. um you know as our
что  в сети 2. гм, вы знаете, как наши
parents also shared like you know you
родители также поделились, как будто вы знаете, что
have big companies like docopedia gojek
у вас есть большие компании, такие как docopedia gojek,
they're all here because the reality is
они все здесь, потому что реальность
for a foreign investor and we saw this
для иностранного инвестора, и мы видели, как это
happen when the web 2 money from the us
произошло, когда веб 2 деньги из США
and japan came right
и Японии  приехали прямо
there they're from new york or silicon
туда они из нью-йорка или кремниевой
valley or tokyo they look at southeast
долины или токио они смотрят на юго-восточную
asia as like one one area and they say
азию как на один район и говорят с
where should we start well let's start
чего нам начать ну давайте начнем
with the biggest one which is like half
с самого большого который примерно
the population is in this one country
половина населения проживает в этой стране
indonesia and there's a lot of corporate
индонезия  и много корпоративной
participation from the investments so we
части  Инициация от инвестиций, поэтому мы
start with indonesia it's actually
начинаем с Индонезии, это на самом деле
i mean when i was in the vc space we
я имею в виду, когда я был в венчурном пространстве, мы
complained about this all the time and
все время жаловались на это и
said why is everyone going to indonesia
говорили, почему все едут в Индонезию,
because there's other opportunities in
потому что на других рынках есть другие возможности
other markets no it's actually very
нет, это на самом деле очень
simple it's like i have to invest money
просто, это как я  мне нужно вложить деньги
into this area and where do i start i
в эту область, и с чего мне начать?
by the grandfather and father generation
Поколение дедов и
of this multi-generational family
отцов этого семейного бизнеса, состоящего из нескольких поколений
businesses it's going to be their sons
, будет их сыновьями
and their grandchildren who are now
и их внуками, которые теперь
buying crypto and their degens
покупают криптовалюту, а
themselves the other guys are going to
сами их дегены
say hey let's take a hundred million
скажут: «Эй, давайте возьмем сто миллионов
dollars and and throw it at uh at ever
долларов и бросим их в  э-э, в любом случае
right and let's get that
правильно, и давайте внесем это
listed in the exchanges here and let's
в список бирж здесь, и
let's uh write the the upside of the
давайте напишем
appreciation that's
положительную сторону оценки, это,
in my opinion really how it's going to
по моему мнению, действительно то, как это будет происходить
play out it's not going to play out like
, это н  Я не собираюсь играть
a traditional financial market
как традиционный финансовый рынок.
uh sure i think that's kind of a trick
Конечно, я думаю, что это своего рода вопрос с подвохом,
question because
потому что
if you take a look at the state of uh
если вы посмотрите на состояние
web 3 as it is now and
веб-3, как оно есть сейчас, и
just the way projects are getting
просто на то, как проекты
launched the kind of projects that are
запускаются, такие проекты, которые
getting launched how they're raising
запускаются, как они собирают
funds
средства,
uh who they're selling to
кому они продают
at the end of the day it's it's a little
в конце дня, это
bit of a trick question because why
немного вопрос с подвохом, потому что
would i and no offense to any of the vcs
зачем мне это, и не в обиду ни одному из венчурных капиталистов
that are here but
, которые здесь, но
unless you're offering a very very
если вы '  Мы предлагаем очень, очень
unique strategic partnership advantage
уникальное стратегическое партнерское преимущество,
then why not raise directly from the
тогда почему бы не поднять напрямую от
consumers that you intend to sell to
потребителей, которым вы собираетесь продавать
that's that's that's what we're able to
, вот это то, что мы можем
do these days through through web 3
сделать в эти дни через web 3
through nft um
через nft,
yeah i think that's my answer
да, я думаю, что это мой ответ
cool well i'm i'm i'm a vc myself i
круто  ну, я сам я
have a venture fund that focus on
венчурный инвестор, у меня есть венчурный фонд, который фокусируется на
green green impact basically we invest
зеленом зеленом влиянии, в основном мы инвестируем
in startups that actually um
в стартапы, которые на самом деле
the impact warriors well speaking of
являются воинами влияния, ну, говоря о
traditional vcs that invest in the
традиционных венчурных капиталах, которые инвестируют в
crypto space i've seen a few of my
криптопространство, которое я видел  несколько моих
friends in singapore we have east
друзья в сингапуре, у нас есть восточные
ventures we have uh golden golden gate
предприятия, у нас есть предприятия с золотыми воротами,
ventures that they actually have a
что у них на самом деле есть
specific crypto fund that actually
специальный криптографический фонд, который на самом деле
invests in
инвестирует в
uh blockchain products
продукты блокчейна,
but however i think the problem is that
но, тем не менее, я думаю, что проблема в том, что
there is not enough utility in this in
в этом пространстве недостаточно полезности
this space that's i think why webtree is
, я думаю  почему webtree
again very important because web3 is
снова очень важен, потому
it's about utility right basically on
что web3 о полезности, в основном о
how you can basically create a project
том, как вы можете в основном создать проект
on top of blockchain and rewards other
поверх блокчейна и вознаграждать
people's peoples who are actually
людей других людей, которые фактически
engaging in your project projects and i
участвуют в ваших проектных проектах, и я
think um
думаю,
the next thing is is the ssi is digital
что следующая вещь - это  ssi - это цифровая
identity basically and that's how i
идентификация в основном, и вот как я
think well the problem indonesia is that
хорошо думаю, проблема Индонезии заключается в том, что
80 of indonesians are under bank
80 индонезийцев находятся в банке, на
actually under bank meaning they have
самом деле в банке, что означает, что у них есть
money they have income but they are not
деньги, у них есть доход, но они не
able to
могут
obtain loans or
получить кредиты или
financing from financial institutions
финансирование от финансовых учреждений,
because why because they don't have
потому что почему, потому что они  у меня нет
credit credit good credit
кредита кредит хороший кредит
um
хм
well because we don't have a good credit
хорошо потому что у нас нет хорошей кредитной
scoring company here indonesia it's all
скоринговой компании здесь индонезия  все
done by the central bank i think that's
это делает центральный банк, я думаю, что
how in the future hopefully
именно так в будущем, надеюсь,
digital identity such as ssi will come
цифровая идентификация, такая как ssi,
in web 3 will come in
появится в сети 3,
and that's how i think um
и вот как я думаю,
the venture capitals fund will be useful
что фонд венчурного капитала будет полезен,
when
когда
more players are actually building
больше игроков на самом деле строят
projects on top of blockchain
проекты на  вершина блокчейна
that's what i think okay guys
, вот что я думаю, хорошо, ребята,
thank you for your answers and the last
спасибо за ваши ответы и последний
question for today
вопрос на сегодня,
we need
нам
a little your vision and your experience
нужно немного вашего видения и вашего опыта,
because we want to know
потому что мы хотим знать,
what areas
какие области
will be changed but
будут изменены,
by blockchain in five years in indonesia
но блокчейн через пять лет в Индонезии,
maybe it's
может быть, это что-то
new metabolism it's a green energy maybe
новое  метаболизм это зеленая энергия, может
maybe something other what do you think
быть, что-то другое, что вы думаете
about
о
yeah green energy uh
да, зеленой энергии, э-э,
i think so everybody is a agree with us
я думаю, что все согласны с нами
here
здесь,
uh
э-э,
ten years ago the
десять лет назад
our previous president missed
наш предыдущий президент пропустил,
what it called
как это называется,
they
они
claim we are looking 35 000
утверждают, что мы смотрим на 35 000
megawatts
мегаватт
and
и
at the time
на  в то время,
the regulation they goes to the vozil
когда правила переходят к возилу,
and
а
a new president mr jokovidoro and they
после нового президента, мистера Джоковидоро, они
changed the regulation
изменили правила,
now
теперь
we focusing to the new
мы фокусируемся на новой,
uh green energy
э-э, зеленой энергии.
what we are looking for actually is a
то, что мы ищем, на самом деле
like a
похоже на
sun
солнечный
wind and what we call water and a lot of
ветер и то, что мы называем водой, и сейчас многое из того,
now is uh investor coming to indonesia
что инвесторы приезжают в Индонезию,
discuss with the government
обсуждают с правительством,
how they're going to solve the problem
как они собираются решить проблему.
and
и
yeah
да,
the parliament also very supports
парламент также очень поддерживает
our government to change the condition
наше правительство, чтобы изменить условие,
because is uh indonesia already signed
потому что Индонезия уже
is a green energy
подписала зеленую энергию,
and
и
this is also
это также
one of the big projects for the
один из крупных проектов для
government
правительства,
and in the future
и в будущем,
when we are talking is about population
когда мы говорим о населении, которое
we are now is the number five in the
мы сейчас  номер пять в
world
мире
274 million people and then we are
274 миллиона человек, а затем мы
increased almost is up uh three to five
увеличиваемся почти на три-пять
percent per year
процентов в год,
and can you imagine so how big the
и вы можете себе представить, насколько велики
capacity for the future
возможности для будущего,
for example is our one of my hometown in
например, наш один из моих родных
in rio and pecambaro
городов в Рио и Пекамбаро
now they a lot of a lot of is set up is
сейчас  они очень много настроены,
uh what it called is a
это то, что называется
sun energy and then they combine
солнечной энергией, а затем они объединяются
together with water is very
вместе с водой, это очень
fantastic and they can
фантастично, и они могут
reduce almost 60 to 80 percent
снизить почти на 60-80
the cost
процентов стоимость
what they
того, что они
spend uh
тратят.
vertical is a monthly
вертикаль ежемесячно,
and so
и поэтому
almost
почти в
that area now is a change
этой области сейчас
of cancel the oracle the contract with
изменение отмены оракула, контракт с
national electricity pln
национальной электроэнергией,
and
и
it's not only pizza public is a very
это не только пицца, общественность очень
attractive for our government and also
привлекательна для нашего правительства, а также
the government uh have a special rules
у правительства есть специальные правила,
and give is an incentive to all the
и они дают  Стимул для всех
investor to all the vertical is a
инвесторов для всей вертикали - это
developer is for the green energy and
разработчик для зеленой энергии, и
they get a lot of benefit in the future
они получат большую выгоду в будущем,
yeah
да, в
next five years
следующие пять лет
we've had uh an exponential growth uh
у нас был экспоненциальный рост, а
for the last two years um in indonesia
за последние два года, эм, в Индонезии.
uh i think by the end of 2020 uh the
подумайте, к концу 2020 года
total
общая
user base for all crypto exchanges
база пользователей всех
indonesia uh was no more than five
криптобирж в Индонезии составляла не более пяти
million
миллионов
uh it's now in the tens of millions so
, теперь она исчисляется десятками миллионов, так
that in itself is already uh an
что само по себе уже является
exponential growth now for the next five
экспоненциальным ростом в течение следующих пяти
years i think the big question is um how
лет, я думаю,  большой вопрос в том, как
do we onboard the next
нам подключить следующие
50 million indonesians let's say
50 миллионов индонезийцев, скажем,
right um i think several things come to
правильно, я думаю, что несколько вещей приходят на
mind in order to make that happen
ум, чтобы это произошло.
in all crypto related adapts
pts
also
также,
as the
поскольку
sector itself becomes more regulated um
сам сектор становится более регулируемым,
i think more and more exchanges and uh
я думаю, что все больше и больше бирж и
product uh product builders will uh try
продуктов, создателей продуктов, будут
to come up ways in order to make um
пытаться придумать способы, чтобы сделать
investing and storing your crypto assets
инвестирование и хранение ваших
uh safer and easier
криптоактивов более безопасным и простым,
i know there is a friend of mine who's
я знаю, что есть друг  мой, который
building a crypto exchange that
создает криптобиржу, которая
enables enables its users to have
позволяет своим пользователям иметь
self-custody descriptor assets in a very
самостоятельные дескрипторные активы очень
uh easy and user-friendly way
простым и удобным для пользователя способом,
also i think the play to earn sector i
также я думаю, что сектор игры, чтобы заработать, я
think
думаю
will will be big in the next uh five
, будет большим в ближайшие пять
years or so in indonesia
лет или  Итак, в Индонезии,
uh i notice there is a trend uh when it
я заметил, что есть тенденция, когда дело
comes to
доходит до
hot investing
горячих инвестиций,
um
ммм,
in indonesia right
в Индонезии, верно,
but a lot of these
но многие из этих
investment products have turned out to
инвестиционных продуктов оказались
scams or ponzi schemes you know every
мошенниками или схемами Понци, которые вы знаете, каждые
several years
несколько лет
these investments
эти инвестиции
are branded with different packages
маркируются разными пакетами.
right first
правильно, сначала
uh like 10 10 years back it was like
э-э, как 10 10 лет назад, это было похоже на
gold investment gold investment and then
инвестиции в золото, инвестиции в золото, а затем
it's property investment and then our
это инвестиции в недвижимость, а затем наша
most recent one is automated forex
самая последняя - это автоматизированная торговля на форексе,
trading like
такая
they claim it's
как  вы утверждаете,
the
что
investors money are traded in the forex
деньги инвесторов торгуются на рынке форекс
market using robots it turns out um the
с помощью роботов, оказывается,
owners had control of the brokers
владельцы сами контролировали брокеров,
themselves so it was it was they end up
так что в конечном итоге
uh all of them being ponzi schemes all
все они были понци-схемами,
uh i think the
я думаю,
next sector will be play to earn play to
следующий сектор  буду играть, чтобы зарабатывать играть, чтобы
earn
зарабатывать,
um i've already seen a lot of my friends
я уже видел много своих друзей,
who were involved in those
которые были вовлечены в это,
and those bad investments are they're
и эти плохие инвестиции в том, что
they're building
они создают
newer and better uh pr uh products in
новые и лучшие продукты в
form of place to earn hopefully
виде места, чтобы заработать, надеюсь.
uh it will be packaged in a more
э-э, это будет упаковано более
sustainable way
устойчивым образом
have better
, лучше,
uh ponzinomics you would say right so uh
э-э, понзиномика, вы бы сказали правильно, так
it would it
что
it would be a more viable investment
это будет более жизнеспособная инвестиция,
yeah next five years i think it's pretty
да, в следующие пять лет я думаю, что
difficult for anyone to tell where it's
кому-то довольно сложно сказать, куда это
going to go i mean i think in this room
пойдет, я имею в виду  я думаю, в этой комнате
we couldn't even tell where bitcoin was
мы даже не могли сказать, куда
gonna go you know five months ago right
пойдет биткойн, вы знаете, пять месяцев назад,
so um
так что,
in our opinion like the most important
по нашему мнению, самые важные
builds
постройки
are going to be in the spaces which are
будут в местах, которые
not sexy right you think indonesia for
не сексуальны, верно, вы думаете,
example you guys are building a brand
например, в Индонезии, лет  вы, ребята, строите совершенно
new um capital city if you wanted to
новую столицу, если вы хотите
integrate blockchain into and
интегрировать блокчейн и
technologies into a lot whether it's
технологии во многое,
energy consumption whether it's traffic
будь то потребление энергии,
management and all that i mean those are
управление трафиком и все такое, я имею в виду, что
the most important places for you to
это самые важные места для вас, чтобы
build
создавать
blockchain-based technologies around but
технологии на основе блокчейна.  но
can you imagine listing something like
можете ли вы представить себе размещение чего-то подобного
that on an exchange
на бирже, которую
you know like people just wouldn't
вы знаете, как будто люди просто
really get it
не поймут этого,
but i'm sure a lot of people in this
но я уверен, что многие люди в этой
room are using steppen
комнате используют steppen,
but gmt right still can't believe that
но gmt право все еще не может поверить, что
gmt is somewhere like beyond 10 cents
gmt где-то вроде  выше 10 центов,
but now like a couple of dollars and
но теперь, как пара долларов, и
every day they're walking around trying
каждый день они ходят вокруг, пытаясь
mine um
добывать, ну,
the you know within the ecosystem so
вы знаете, внутри экосистемы, так
it's actually a
что на самом деле
fairly difficult dynamic to kind of
довольно сложно предсказать динамику, с
predict right on one hand
одной стороны,
you need a lot of capital to kind of
вам нужно много капитала, чтобы  своего рода
roll out large
развертывание крупных
important blockchain use cases that will
важных вариантов использования блокчейна, которые в
long term improve your country but at
долгосрочной перспективе улучшат вашу страну, но в
the same time there's a lot of hype in
то же время на этом рынке много ажиотажа,
this market so if you don't have
поэтому, если у вас нет
something cool sexy current that has an
чего-то крутого, сексуального c  urrent, у которого есть
app that has some stickiness
приложение, которое имеет некоторую липкость,
you can't keep the community and
вы не можете удержать сообщество и, в
ultimately the investor dollars within
конечном итоге, доллары инвесторов, внутри
that you know any system that doesn't
которых вы знаете любую систему, в которой этого
have that so
нет,
it's going to be fairly difficult uh to
поэтому будет довольно
to depend on just regulations to address
сложно зависеть только от правил для решения этой проблемы.
this uh you know as if one said like
эээ, вы знаете, как если бы кто-то сказал, что
yes there's there's lots of ponzi
да, есть много
schemes i think all over the world and
схем понци, я думаю, во всем мире, и в
indonesia and markets in south asia are
Индонезии, и на рынках Южной Азии они
not exempt from those but there are also
не освобождены от них, но есть также
lots of legitimate blockchain projects
много законных блокчейн-проектов,
that maybe did manage to raise some
которым, возможно, удалось привлечь некоторый
capital and it's just hard man like it's
капитал  и это просто трудный человек, как будто
super hard to build
очень сложно
a really good product right and then
создать действительно хороший продукт правильно, а затем
they fail eventually but that doesn't
они в конце концов терпят неудачу, но это не
mean that they were ponzis
значит, что они были понци,
but yes
но да,
you know in the whole scheme of things i
вы знаете, во всей схеме вещей я
believe ultimately the decision by by
верю, что в конечном итоге решение
governments will be to
правительства будет  быть в том,
to fund
чтобы
the solutions that that they want
финансировать решения, которые они хотят,
and i'm not sure that many governments
и я не уверен, что многие правительства
or any governments in the world
или какие-либо правительства в мире
are 100 behind blockchain
действительно на 100% поддерживают блокчейн,
right um so i think that's that's where
так что я думаю, что это  там, где
it's difficult
это сложно,
so my short term bet in the next three
поэтому моя краткосрочная ставка на следующие три
five years is that play to earn you know
пять лет заключается в том, что играйте, чтобы заработать, вы знаете,
run to earn
бегите, чтобы заработать,
like entertain to earn whatever all of
как развлекаться, чтобы заработать все, что угодно,
this to earn kind of ecosystems will do
чтобы заработать что-то вроде экосистемы будет
very well
очень хорошо,
but i'm conflicted because personally i
но я в противоречии, потому что лично я
don't think that that's the most
не  не думаю, что это самые
important things that we have to solve
важные вещи, которые мы должны решить
right
правильно,
so
поэтому
i guess time will tell um and and
я думаю, время покажет, и и,
and i think in closing like
и я думаю в заключение, например,
when we run an exchange and we talk to a
когда мы запускаем биржу и общаемся со
lot of investors we're the first time or
многими инвесторами, мы в первый раз или
like you know multi-year investors in
как вы знаете многолетних инвесторов в
crypto nobody ever asked like how does
криптовалюту никто никогда не спрашивал, как
the blockchain really work how does this
на самом деле работает блокчейн, как на самом деле работает этот
project really work everybody says hey
проект, все говорят, эй,
you know send me a signal right what do
вы знаете, пришлите мне сигнал, как
you think is the price for bitcoin what
вы думаете, какова цена биткойна, по какой
price should i buy in what what price
цене я должен купить  по какой цене
should i exit so i think that tells you
я должен выйти, так что я думаю, что это говорит вам
almost everything about really the hype
почти все о действительном ажиотаже, в
eventually in the market it's a very
конце концов на рынке это очень
financial market and people are in here
финансовый рынок, и люди здесь,
to make money
чтобы делать деньги,
and that doesn't necessarily line up
и это не обязательно
with nation building or like solving the
совпадает с национальным строительством.  г или как решение
world's problems you know in the long
мировых проблем, которые вы знаете, в долгосрочной
run
перспективе,
i think um one of the biggest shifts
я думаю, что один из самых больших сдвигов, которые
we're going to see in the next five
мы увидим в следующие пять
years especially in indonesia is
лет, особенно в Индонезии, —
uh a surge in adoption because we're a
это всплеск усыновления, потому что мы
very creative country um art and culture
очень творческая страна.  искусство и культура
is a very big part of um of our culture
- очень большая часть нашей
of our our our way of life
культуры нашего нашего образа жизни,
i mean if you take a look at
я имею в виду, если вы посмотрите на
some of the top projects on openc a lot
некоторые из лучших проектов на openc, многие
of those projects come from indonesia
из этих проектов исходят из
whether it's karafuru or
Индонезии, будь то карафуру или
avariks or on one force
аварикс или на  одна сила,
a lot of those people are from indonesia
многие из этих людей из
and what nfts have done
Индонезии, и то, что сделали nfts, это
act as a gateway
действовать как ворота
in a sense uh for people who would not
в некотором смысле для людей, которые иначе не подумали бы о том, чтобы заняться
uh consider going into crypto
криптографией,
uh there are women who fell in love with
есть женщины, которые влюбились
the art but was always too afraid to buy
в искусство, но всегда были  слишком боюсь покупать
ethereum
Эфириум,
and suddenly she's in the game right
и вдруг она оказывается в игре,
so i think in the next five years
поэтому я думаю, что в следующие пять
there's going to be a lot of
лет будет много
trend revisiting some of the older
тенденций, возвращающих некоторые из старых
platforms that have existed and that
платформ, которые существовали и которые,
perhaps the west have enjoyed
возможно, нравились Западу,
and now
и теперь
in the next five years
в следующие пять лет
there will be more indonesians going to
лет  будет больше индонезийцев, которые будут
enjoy those uh earlier platforms
наслаждаться этими более ранними платформами,
yeah thank you
да, спасибо,
yeah i think for me
да, я думаю, что для меня в
next f three to five years i think um
следующие три-пять лет я думаю,
i'm pretty sure it will be
я почти уверен, что это
um anything got to do with
будет все, что связано с
sustainability so going back again um i
устойчивостью, так что вернемся снова, я
think um
думаю,
i think hopefully and and i'm actually
я думаю, надеюсь, и я на самом деле
already seeing a few projects that are
уже вижу несколько проектов, которые на
actually building based on esg
самом деле строятся на основе
environment social and governance
социальной среды esg и управления,
in fact a few of venture capitals in the
на самом деле несколько венчурных капиталов в
world have declared that they only
мире заявили, что они
invest in startups or products that
инвестируют только в стартапы или продукты, которые
supports esg
поддерживают esg
which is the one of the one of the
который является одним из одного из них
either it's for environment or social or
либо для окружающей среды, либо для общества, либо для
governance
управления,
and i think supporting the
и я думаю, что поддержка Организации
united nations 17
Объединенных Наций 17
u.n goals i think
целей ООН, я думаю,
it goes more than just climate is it it
что это больше, чем просто климат,
has poverty it has gender equality you
это бедность, это гендерное равенство, вы
know
знаете,
renewables
возобновляемые источники энергии,
a lot of these projects that actually
много  эти проекты, которые на самом деле
can can be built uh on on top of a block
могут быть построены поверх блочной цепочки блоков,
blockchain so what i'm seeing is that
так что я вижу,
well in the next five years
что в следующие пять лет
i'm pretty sure more projects based on
я почти уверен, что будет построено больше проектов, основанных на
esg will be built and uh well maybe in
esg, и  ну, может быть,
the next five years we will have another
в следующие пять лет у нас будет еще одна
conference for everscale which is three
конференция для everscale, которая в три
times bigger than this hopefully
раза больше, чем эта, надеюсь,
in five years
через пять лет, через
seven years
семь
in years yeah okay guys
лет, да, хорошо, ребята,
thank you guys it was a brilliant
спасибо, ребята, это была блестящая
discussion so i really thank you
дискуссия, поэтому я действительно благодарю вас
everyone for attention so now we are
всех за внимание, так что теперь  мы
wrapping up the first part of the
завершаем первую часть
conference so and going to the lunch uh
конференции, так что и идем на обед
so we will continue at 2
, мы продолжим в
15.
2:15.
we will continue at 2 15 so here
мы продолжим в 2:15, так что вот,
and we will
и у нас,
probably have a special guest so please
вероятно, будет специальный гость, поэтому, пожалуйста
do not be late so thank you everyone and
, не опаздывайте, так что спасибо  Всем
bon appetit
приятного аппетита
[Applause]
[Аплодисменты]
you
вам